## Checked Exception 和 Unchecked Exception 有什么区别

- **Checked Exception** 即 受检查异常 ，Java 代码在编译过程中，如果受检查异常没有被 `catch`或者`throws` 关键字处理的话，就没办法通过编译
  - 除了`RuntimeException`及其子类以外，其他的`Exception`类及其子类都属于受检查异常 。常见的受检查异常有： IO 相关的异常、`ClassNotFoundException` 、`SQLException`...。
- **Unchecked Exception** 即 **不受检查异常** ，Java 代码在编译过程中 ，我们即使不处理不受检查异常也可以正常通过编译。
  - `RuntimeException` 及其子类都统称为非受检查异常，常见的有（建议记下来，日常开发中会经常用到）：
    - `NullPointerException`(空指针错误)
    - `IllegalArgumentException`(参数错误比如方法入参类型错误)
    - `NumberFormatException`（字符串转换为数字格式错误，`IllegalArgumentException`的子类）
    - `ArrayIndexOutOfBoundsException`（数组越界错误）
    - `ClassCastException`（类型转换错误）
    - `ArithmeticException`（算术错误）
    - `SecurityException` （安全错误比如权限不够）
    - `UnsupportedOperationException`(不支持的操作错误比如重复创建同一用户)
    - ......

## Throwable 类常用方法有哪些

- `String getMessage()`: 返回异常发生时的简要描述
- `String toString()`: 返回异常发生时的详细信息
- `String getLocalizedMessage()`: 返回异常对象的本地化信息。使用 `Throwable` 的子类覆盖这个方法，可以生成本地化信息。如果子类没有覆盖该方法，则该方法返回的信息与 `getMessage()`返回的结果相同
- `void printStackTrace()`: 在控制台上打印 `Throwable` 对象封装的异常信息

##  try-catch-finally 如何使用

- **不要在 finally 语句块中使用 return!** 当 try 语句和 finally 语句中都有 return 语句时，try 语句块中的 return 语句会被忽略。这是因为 try 语句中的 return 返回值会先被暂存在一个本地变量中，当执行到 finally 语句中的 return 之后，这个本地变量的值就变为了 finally 语句中的 return 返回值
- 在某些情况下，finally 中的代码不会被执行。
  -  finally 之前虚拟机被终止运行的话，finally 中的代码就不会被执行
  - 程序所在的线程死亡。
  - 关闭 CPU

## 如何使用 `try-with-resources` 代替 try-catch-finally？

- **适用范围（资源的定义）：** 任何实现 `java.lang.AutoCloseable`或者 `java.io.Closeable` 的对象

- **关闭资源和 finally 块的执行顺序：** 在 `try-with-resources` 语句中，任何 catch 或 finally 块在声明的资源关闭后运行

- 使用try-catch

  - ```java
    //读取文本文件的内容
    Scanner scanner = null;
    try {
        scanner = new Scanner(new File("D://read.txt"));
        while (scanner.hasNext()) {
            System.out.println(scanner.nextLine());
        }
    } catch (FileNotFoundException e) {
        e.printStackTrace();
    } finally {
        if (scanner != null) {
            scanner.close();
        }
    }
    ```

- 使用try-with-resources

  - ```java
    try (Scanner scanner = new Scanner(new File("test.txt"))) {
        while (scanner.hasNext()) {
            System.out.println(scanner.nextLine());
        }
    } catch (FileNotFoundException fnfe) {
        fnfe.printStackTrace();
    }
    ```

    

## 泛型

- 泛型一般有三种使用方式:**泛型类**、**泛型接口**、**泛型方法**
  - 泛型类：public class Generic<T>
  - 泛型接口：public interface Generator<T> 
  - 泛型方法：public static < E > void printArray( E[] inputArray )
- 自定义接口通用返回结果 `CommonResult<T>` 通过参数 `T` 可根据具体的返回类型动态指定结果的数据类型
- 定义 `Excel` 处理类 `ExcelUtil<T>` 用于动态指定 `Excel` 导出的数据类型
- 构建集合工具类（参考 `Collections` 中的 `sort`, `binarySearch` 方法）。

## 反射

- **优点** ： 可以让代码更加灵活、为各种框架提供开箱即用的功能提供了便利

- **缺点** ：让我们在运行时有了分析操作类的能力，这同样也增加了安全问题。比如可以无视泛型参数的安全检查（泛型参数的安全检查发生在编译时）。另外，反射的性能也要稍差点，不过，对于框架来说实际是影响不大的

- Spring/Spring Boot、MyBatis 这些框架中也大量使用了动态代理，而动态代理的实现也依赖反射

- 通过 JDK 实现动态代理的示例代码，其中就使用了反射类 `Method` 来调用指定的方法

  - 

  - ```java
    public class DebugInvocationHandler implements InvocationHandler {
        /**
         * 代理类中的真实对象
         */
        private final Object target;
    
        public DebugInvocationHandler(Object target) {
            this.target = target;
        }
    
    
        public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws InvocationTargetException, IllegalAccessException {
            System.out.println("before method " + method.getName());
            Object result = method.invoke(target, args);
            System.out.println("after method " + method.getName());
            return result;
        }
    }
    
    ```

  - 使用 Spring 的时候 ，一个`@Component`注解就声明了一个类为 Spring Bean 呢？为什么你通过一个 `@Value`注解就读取到配置文件中的值呢？究竟是怎么起作用的呢？

    这些都是因为你可以基于反射分析类，然后获取到类/属性/方法/方法的参数上的注解。获取到注解之后，就可以做进一步的处理

## 反射具体应用

- 获取 Class 对象的四种方式

  如果我们动态获取到这些信息，我们需要依靠 Class 对象。Class 类对象将一个类的方法、变量等信息告诉运行的程序。Java 提供了四种方式获取 Class 对象:

  **1. 知道具体类的情况下可以使用：**

  ```java
  Class alunbarClass = TargetObject.class;
  ```

  但是我们一般是不知道具体类的，基本都是通过遍历包下面的类来获取 Class 对象，通过此方式获取 Class 对象不会进行初始化

  **2. 通过 `Class.forName()`传入类的全路径获取：**

  ```java
  Class alunbarClass1 = Class.forName("cn.javaguide.TargetObject");
  ```

  **3. 通过对象实例`instance.getClass()`获取：**

  ```java
  TargetObject o = new TargetObject();
  Class alunbarClass2 = o.getClass();
  ```

  **4. 通过类加载器`xxxClassLoader.loadClass()`传入类路径获取:**

  ```java
  ClassLoader.getSystemClassLoader().loadClass("cn.javaguide.TargetObject");
  ```

  通过类加载器获取 Class 对象不会进行初始化，意味着不进行包括初始化等一系列步骤，静态代码块和静态对象不会得到执行

- ### 一些基本操作

  - 创建一个我们要使用反射操作的类 `TargetObject`。

    - ```java
      package cn.javaguide;
      
      public class TargetObject {
          private String value;
      
          public TargetObject() {
              value = "JavaGuide";
          }
      
          public void publicMethod(String s) {
              System.out.println("I love " + s);
          }
      
          private void privateMethod() {
              System.out.println("value is " + value);
          }
      }
      ```

  - 使用反射操作这个类的方法以及参数

    - ```java
      package cn.javaguide;
      
      import java.lang.reflect.Field;
      import java.lang.reflect.InvocationTargetException;
      import java.lang.reflect.Method;
      
      public class Main {
          public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException, NoSuchMethodException, IllegalAccessException, InstantiationException, InvocationTargetException, NoSuchFieldException {
              /**
               * 获取 TargetObject 类的 Class 对象并且创建 TargetObject 类实例
               */
              Class<?> targetClass = Class.forName("cn.javaguide.TargetObject");
              TargetObject targetObject = (TargetObject) targetClass.newInstance();
              /**
               * 获取 TargetObject 类中定义的所有方法
               */
              Method[] methods = targetClass.getDeclaredMethods();
              for (Method method : methods) {
                  System.out.println(method.getName());
              }
      
              /**
               * 获取指定方法并调用
               */
              Method publicMethod = targetClass.getDeclaredMethod("publicMethod",
                      String.class);
      
              publicMethod.invoke(targetObject, "JavaGuide");
      
              /**
               * 获取指定参数并对参数进行修改
               */
              Field field = targetClass.getDeclaredField("value");
              //为了对类中的参数进行修改我们取消安全检查
              field.setAccessible(true);
              field.set(targetObject, "JavaGuide");
      
              /**
               * 调用 private 方法
               */
              Method privateMethod = targetClass.getDeclaredMethod("privateMethod");
              //为了调用private方法我们取消安全检查
              privateMethod.setAccessible(true);
              privateMethod.invoke(targetObject);
          }
      }
      
      // 输出内容：
      publicMethod
      privateMethod
      I love JavaGuide
      value is JavaGuide
      ```

## 注解

- 注解本质是一个继承了`Annotation` 的特殊接口
- 常见的解析方法有两种：
  - **编译期直接扫描** ：编译器在编译 Java 代码的时候扫描对应的注解并处理，比如某个方法使用`@Override` 注解，编译器在编译的时候就会检测当前的方法是否重写了父类对应的方法。
  - **运行期通过反射处理** ：像框架中自带的注解(比如 Spring 框架的 `@Value` 、`@Component`)都是通过反射来进行处理的。

## IO

- ### 序列化与反序列化

  - **序列化**： 将数据结构或对象转换成二进制字节流的过程

  - **反序列化**：将在序列化过程中所生成的二进制字节流转换成数据结构或者对象的过程

  - 对于 Java 这种面向对象编程语言来说，我们序列化的都是对象（Object）也就是实例化后的类(Class)，但是在 C++这种半面向对象的语言中，struct(结构体)定义的是数据结构类型，而 class 对应的是对象类型

  - **序列化的主要目的是通过网络传输对象或者说是将对象存储到文件系统、数据库、内存中**

- ### Java 序列化中如果有些字段不想进行序列化，怎么办

  - 使用 `transient` 关键字修饰。`transient` 关键字的作用是：阻止实例中那些用此关键字修饰的的变量序列化；当对象被反序列化时，被 `transient` 修饰的变量值不会被持久化和恢复

  - `transient` 只能修饰变量，不能修饰类和方法。

  - `transient` 修饰的变量，在反序列化后变量值将会被置成类型的默认值。例如，如果是修饰 `int` 类型，那么反序列后结果就是 `0`。

  - `static` 变量因为不属于任何对象(Object)，所以无论有没有 `transient` 关键字修饰，均不会被序列化。

- ###  获取用键盘输入常用的两种方法

  - 方法 1：通过 `Scanner`

    ```java
    Scanner input = new Scanner(System.in);
    String s  = input.nextLine();
    input.close();
    ```

  - 方法 2：通过 `BufferedReader`

    ```java
    BufferedReader input = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
    String s = input.readLine();
    ```

- ### Java 中 IO 流分为几种?

  - 按照流的流向分，可以分为输入流和输出流；
  - 按照操作单元划分，可以划分为字节流和字符流；
  - 按照流的角色划分为节点流和处理流
  - Java IO 流共涉及 40 多个类，这些类看上去很杂乱，但实际上很有规则，而且彼此之间存在非常紧密的联系， Java IO 流的 40 多个类都是从如下 4 个抽象类基类中派生出来的。
    - InputStream/Reader: 所有的输入流的基类，前者是字节输入流，后者是字符输入流。
    - OutputStream/Writer: 所有输出流的基类，前者是字节输出流，后者是字符输出流

- ### 既然有了字节流,为什么还要有字符流?

  - **不管是文件读写还是网络发送接收，信息的最小存储单元都是字节，那为什么 I/O 流操作要分为字节流操作和字符流操作呢？**
  - 字符流是由 Java 虚拟机将字节转换得到的，问题就出在这个过程还算是非常耗时，
  - 如果我们不知道编码类型就很容易出现乱码问题。
  - 所以， I/O 流就干脆提供了一个直接操作字符的接口，方便我们平时对字符进行流操作。
  - 如果音频文件、图片等媒体文件用字节流比较好，如果涉及到字符的话使用字符流比较好。

- - 